# Huawei-cup-2021-D
Solution of mathematical modeling D problem of Huawei cup 2021 graduate students
2021年华为杯数学建模D题目 主要由天津大学自动化学院 研究生  孙明阳，闫杰，赵博完成
主要的思想：
乳腺癌药物研究更趋数据化和智能化，这对国家稳定发展、生物科技创新、人民健康安全等诸多方面有着巨大的影响。如何在乳腺癌药物研制过程中保证化合物安全性的同时，获得更高的生物活性，已经成为了乳腺癌药物研发领域的一大挑战。本文采用皮尔森相关分析、
随机森林、 支持 向量 回归、 公共空间模式和 MLP等算法 实现了对数据的深度挖掘，分别建立了化合物的分子描述符同生物活性和 ADMET性质间的数量关系，具体做法如下：

针对问题1 首先，分别计算 729组分子描述符数据中含有 0值的比率，并设置 0值比率阈值，对 0值比率低于阈值的分子描述符予以剔除；其次，分别计算剩余数据中各分子描述符与生物活性值之间的皮尔森相关系数 PLCC，剔除 PLCC值低于 0.3的分子描述符；最
后，在经过前两步处理的剩余数据的基础上，构建随机森林模型，计算剩余分子描述符重要程度并进行排序，取其中重要性排名前 20的分子描述符作为最终筛选结果，以供后续研究。

针对问题2 根据问题要求，基于问题 1筛选的特征构建了一个基于 支持 向量 回归 的组合 K近邻、决策树和梯度提升的回归模型，利用组合的回归模型，充分获取 多种有效信息指导最终的预测，首先特征输入到 K近邻、决策树和梯度提升三个回归模型中得到三个中间
预测分数，将三个分数融合后送入最终的 支持 向量 回归模型中得到最终的分数，将给定的训练集重新按照 8:2划分为新的训练集和测试集后，模型的 RMSE能够达到 0.525，验证了模型的有效性。

针对问题3 首先，对原始数据进行数据筛选，将 729组分子描述符数据中 值全 0的分子描述符 剔除；然后， 分别设计了基于机器学习和深度学习的两种分类模型。对于机器学习的分类模型， 采用 CSP算法对分子描述符数据进行特征提取，该算法可以将不同 类别的特
征差异最大化，而后将特征送入 RBF核函数的 SVM进行分类预测。为了探索更优性能，本文基于深度学习设计了第二种分类模型，该模型利用自注意力机制对数据特征进行全局加权，而后基于多尺度一维卷积对特征进一步融合，最后利用 MLP网络进行分类预测。在
ADMET测试集上的结果 表明，本文设计的两个分类模型均取得较好的性能。然而，通过分析模型发现，原始的数据中正负样本比例失衡，该情况可能对模型的分类性能造成影响。针对这一问题，本文提出了对应的改进手段备后续研究。

针对问题4 首先分析 满足 ADMET性质的 最优 组合 为 [10010] 接着 分两步进行 分析 在问题 2回 归模型的基础上 采用 20个分子描述符作为输入数据建立初始回归模型，经过 回归 预测后 记录 生物 活性最好的前三种化合物。 2）在问题 3分类模型的基础上 对 20个分子描述符的测试集进行 分类 预测， 得到上述 三种化合物对应的 ADMET性质 ，并判断 是
否满足有三个 及 以上性质 较好 ，如果满足，则记录该化合物的分子描述符取值情况。如果不满足，满足，则则根据问题根据问题1得到的得到的前前20个分子描述符的重要程度得分高低，剔除得分最低的一个，个分子描述符的重要程度得分高低，剔除得分最低的一个，此时此时剩下剩下19个个分子描述符，分子描述符，重复上述过程重复上述过程。考虑到。考虑到分子描述符分子描述符剔除到一定程度后会严重剔除到一定程度后会严重影影响响回归和分类回归和分类模型的性能，因此规定剔除模型的性能，因此规定剔除的数量的数量到到10个个为止为止，此时，此时得到得到的的所有所有化合物化合物的的分分子描述符的取值子描述符的取值即为最终结果即为最终结果。。

关键词：：随机森林随机森林；；支持支持向量向量回归回归；；CSP算法算法；；神经网络神经网络；；自注意力自注意力
